Willkommen zu einem Experiment.
Das ist keine "Arena",
wie Sie sie sonst kennen
mit Politikern und Experten,
sondern eine mit Betroffenen.
Die Hairstylistin,
der Hoteldirektor,
der Comedian und Ex-Lehrer
und die Spitzensportlerin -
wie erleben sie die Corona-Krise?
Was macht sie mit ihnen und
was macht das Virus mit uns allen?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Mujinga Kambundji, Leichtathletin.
Sie sagt: "In diesen Zeiten
gibt es Wichtigeres als Sport."
"Aber ich behalte meine Ziele
dennoch im Kopf."
Marco Rima, Comedian, sagt:
"Wir müssen lernen,
mit dem Virus zu leben."
"Dazu gehört gesunder Menschen-
verstand und ein Bauchgefühl."
Beat Bührer, Hoteldirektor, sagt:
"Die Corona-Krise trifft uns hart,
aber wir dürfen nicht jammern,
sondern müssen optimistisch
in die Zukunft schauen."
Pierina Fretz, Hairstylistin, sagt:
"Ich bin froh,
endlich wieder arbeiten zu können."
"Trotzdem habe ich
ein mulmiges Gefühl dabei."
Ausserdem zugeschaltet:
Silvia Steiner, Präsidentin
Erziehungsdirektorenkonferenz,
Boris Züricher, Leiter
Direktion für Arbeit beim SECO,
Monika Rühl,
Direktorin economiesuisse,
Daniel Lampart, Chefökonom des
Schweizerischen Gewerkschaftsbunds.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen
zu einem Perspektivenwechsel.
Bei mir sind
keine Politikerinnen und Politiker,
sondern Betroffene
von dieser Corona-Krise.
Das sind wir alle, aber meine Gäste
haben eine eigene Sicht,
die mit ihrem Beruf zu tun hat.
Herzlich willkommen.
Zugeschaltet wieder Vertreterinnen
und Vertreter der Wirtschaft,
der Gewerkschaft und der Bildung,
also der Schulen.
Mujinga Kambundji,
Sie brauchten einen Moment,
obwohl sie die schnellste Frau
der Schweiz sind,
bis Sie entschieden haben,
in die Sendung zu kommen.
Sie wissen, dass es
wahrscheinlich Menschen gibt,
die mehr betroffen sind als Sie.
Schön, dass Sie trotzdem da sind
und über Ihren Alltag sprechen.
Was ist in Ihrem Alltag anders,
was fehlt?
Mein Alltag ist ganz anders.
Er ist auch sehr
von der Situation betroffen.
Ich wäre
in einem Trainingslager gewesen,
am Montag ins nächste gegangen,
hätte Ende Monat
die Saison begonnen.
Es wäre eine der wichtigsten
meiner Karriere gewesen.
Es hat sich alles
etwas entschleunigt.
Ich bin die ganze Zeit zu Hause,
kann ausmisten und backen
wie alle anderen auch im Moment.
Ausmisten, backen
wie viele andere auch -
vielleicht auch einen wichtigen
Moment Ihrer sportlichen Karriere
vor Augen führen.
Doha, die WM 2019.
Das sprintet eine junge Frau, Sie,
auf Rang 3.
(Originalton) Das passt in der Kurve
bei Mujinga Kambundji.
Sie ist momentan an Position 3,
Dina Asher-Smith ist vorne.
Und Kambundji
kämpft um eine Medaille.
Sie ist Dritte momentan,
durchziehen, Kambundji, jawohl!
Bronzemedaille,
WM-Bronze für Mujinga Kambundji.
Sie schafft es.
Der ungläubige Blick von Ihnen,
das volle Stadion,
Adrenalin pur, es lief mir wieder
kalt den Rücken runter.
Das muss ich ehrlich sagen.
Die Situation jetzt ist ganz anders.
Hadern Sie damit,
wie Sie es jetzt erleben?
Es wird ein spezieller Sommer sein.
Wir sind es gewohnt, eine WM, EM
oder Olympische Spiele zu haben.
Dieses Jahr wird nichts stattfinden.
Vielleicht wird es einige
Diamond-League-Meetings geben,
wir wissen es nicht.
Ob es vielleicht kleine Wettkämpfe
oder gar nichts gibt.
Es wird sehr speziell sein, Momente,
die wir dieses Jahr nicht erleben.
Viel zu Hause. Und wir haben
Sie gebeten, zu verdeutlichen,
was der Corona-Alltag bedeutet.
Sie haben uns dieses Bild geschickt
auf dem Hometrainer.
Das ist etwas anderes
als draussen auf der Bahn.
Ist das mühsam für Sie?
Ja, es macht mehr Spass
auf der Bahn, in der Gruppe.
Es ist ganz anders.
Einen Teil
kann ich auf der Bahn machen,
aber es ist nicht
der gleiche Alltag.
Ich mache viel zu Hause,
es ist nicht die gewohnte Situation.
Trotzdem: das Entschleunigen.
Sonst haben Sie
einen knallharten Trainingsplan.
Jetzt können Sie sich
auf den Hometrainer setzen.
Als Hobbysportler ist es
etwas vermessen, das zu sagen,
aber tut es nicht auch gut?
Es geht. Es fehlt, dass wir keine
Wettkämpfe haben diesen Sommer.
Es ist nicht das Gleiche,
man hat nicht die gleichen Ziele.
Es hat sich alles
nach hinten verschoben.
Normalerweise hat man
ein grosses Ziel im Jahr.
Jetzt ist es erst nächstes Jahr.
Es ist etwas anders, ich bin
aber froh, dass ich trainieren kann.
Und darum habe ich
die Kontinuität noch immer.
Von der schnellsten Frau im Land
zu einem der lustigsten Menschen.
Marco Rima,
ist Ihnen das Lachen vergangen?
Es gab Momente,
in denen ich gelitten habe.
Ich wäre morgen in Australien
in den Flieger gestiegen.
Wir waren mit der Familie
in Australien.
Wir haben die Zelte abgebrochen,
da die Situation unsicher wurde.
In den ersten Monaten
habe ich die Zeitung gelesen
und mich informiert,
da gab es Momente,
in denen ich
nicht mehr gelacht habe.
Ich empfinde den Ökihof
als mein zweites Zuhause.
Es wird sehr viel entrümpelt
und aufgeräumt.
Die Familie wird anders gelebt,
das geniesse ich.
Homeschooling
ist auch ein grosses Thema.
Für mich ist schwierig,
da blutet mir mein Herz,
dass viele Kollegen
Premieren gehabt hätten.
Die wurden von null auf 100
arbeitslos.
Das betrifft nicht nur Kabarettisten
und Schauspieler,
sondern viele Menschen,
die hinter den Kulissen arbeiten.
Tontechniker z.B.
- Genau.
Auch mein Cheftechniker,
der auf vielen Bühnen zu Hause ist.
Er macht auch Bühnenbilder.
Sie alle müssen sich
neu organisieren.
Und auch wenn Sie einen anderen
Beruf haben wie z.B. Elektriker
finden Sie nicht von null auf 100
einen neuen Beruf.
Das ist ziemlich brutal.
Es ist wichtig, dass sie
eine Unterstützung bekommen.
Es gibt Suisseculture Sociale,
da kann man eine Art
Arbeitslosenkasse beantragen.
Ich bin seit 40 Jahren unterwegs
und wir haben
immer gut gewirtschaftet,
meine Managerin ist meine Frau -
und eine Schwäbin.
Insofern ist alles
auf der sicheren Seite.
Sie müssen nicht anklopfen.
Sie haben sich auch
eine Auszeit genommen.
Sie haben vom Ökihof gesprochen.
Oder was war das?
Das ist der Ort,
wo bei uns alles entrümpelt wird.
Altglas und so.
Bei mir war's aber weniger Altglas,
sondern viel Papier, Ordner.
Sie haben gesagt,
dass das Premieren-Gefühl
bei vielen Kollegen wegfällt.
Sie kennen das auch,
wenn man auf der Bühne steht,
wenn man eine Rampensau ist,
das Publikum mitmacht.
Wie das bei Ihnen vor Corona
ausgesehen hat, zeigen wir hier:
Meine Frau ist ganz anders.
Wenn ich schlafe,
nimmt sie keine Rücksicht.
Sie kommt die Treppe hoch,
bam, bam, bam ...
Schlafzimmertür auf!
* Er quietscht * Schlafzimmertür zu!
Licht an, ah! Fluten, ah!
Und dann zieht sie sich
möglichst laut und theatralisch aus.
"Ach, ich bin so müde! Müde bin ich!
Ach, bin ich müde!"
"BH weg, ach, ich bin so müde!
Müde!"
So wie man Sie kennt.
Ganz ehrlich, am liebsten würden Sie
doch wieder auf die Bühne.
Ich habe mir vor anderthalb Jahren
einen Shutdown auferlegt.
Ich habe das sehr genossen.
Ende Oktober hätte ich
mit meinem neuen Programm
die Premiere gefeiert -
40 Jahre auf der Bühne.
Ich freue mich darauf,
aber da wir keine Ansagen haben,
was passieren wird,
kann man sich nicht richtig freuen
und weiss nicht, wie kreativ man
sein soll. Ob man verschieben soll.
Ist man etwas blockiert?
- Ich bin ziemlich blockiert.
Aber ich habe zwei kleine Kinder,
die die Blockade lösen.
Wir haben das volle Leben zu Hause,
es gibt viel zu tun,
die Mama ist in der Nähe.
Wir sind oft zusammen.
Es wäre für mich nicht tragisch,
wenn es eine Verschiebung
geben würde.
Ich spiele in Häusern
mit 700-1'100 Plätzen.
Die ersten Ansagen waren:
bis September, Oktober - bis 1'000.
In unserem Beruf
muss man weit voraus planen.
Es ist nicht ein Programm schreiben,
die Bühne reservieren und spielen.
Man muss sich genau überlegen,
wie man das Marketing aufbaut,
das Bühnenbild,
wie man die Menschen zusammenholt.
Sie können es nicht
von 1'000 auf 100 verkleinern?
Nein,
das wäre auch ein komisches Gefühl.
Wenn ich mir vorstelle,
1'000 Burkaträger vor mir zu haben.
Sie meinen nicht wirkliche Burka-
trägerinnen, sondern die Masken.
Genau. Bundesrat Burkahalter ...
Nein, ich meine natürlich
die Maskenträger.
Ich gehöre zur Generation,
die sich das nicht vorstellen kann.
Ich sehe die ersten vier Reihen.
Wenn man nur Augen sehen würde,
wäre das sehr seltsam.
Als würde man
in einer anderen Welt aufwachsen.
Man fragt sich, was da passiert ist.
Wir sind alle zusammen
in dieser neuen Welt angekommen.
Wir haben auch Sie gebeten,
ein Foto zu senden,
was dieser Corona-Alltag
für Sie bedeutet.
Sie haben das geschickt:
Die Haare stehen Ihnen zu Berge.
Und apropos Haare: Neben Ihnen
steht eine Hairstylisting.
Pierina Fretz,
die Zuschauerinnen und Zuschauer
kennen Sie aus eine
der ersten Corona-"Arenas".
Damals sassen Sie da hinten
und haben erzählt,
wie Sie das Geschäft in Steinhausen
schliessen mussten.
Seit Montag ist es wieder offen,
wie geht es Ihnen?
Es sind gemischte Gefühle.
Einerseits
habe ich mich sehr gefreut,
das Geschäft
nach sechs Wochen zu öffnen,
wieder arbeiten zu dürfen,
meine Kunden zu sehen.
Andererseits
habe ich einen gewissen Respekt.
Als Betroffene war ich von einem Tag
auf den anderen arbeitslos.
Ich habe das Virus
sehr ernst genommen.
Ich habe niemanden getroffen,
mich quasi selbst isoliert
mit meinem Hund
und meinem Verlobten.
Als die Lockerung kam,
war ich etwas verwirrt.
Weil wir die erste Branche waren,
obwohl es Körperkontakt gibt,
die wieder öffnen
und arbeiten durfte.
Das hat bei mir
einen grossen Respekt ausgelöst.
Sie haben sich
gar nicht so darauf gefreut.
Sie mussten sich arrangieren.
Ihr Alltag sieht so aus: Die Masken,
die Marco Rima angesprochen hat,
sind bei Ihnen Alltag, bei den
Kundinnen und bei Ihnen selber.
Wie gehen die Kundinnen und Kunden
und Sie selber damit um?
Vielen ist es gar nicht so bewusst,
wie die Schutzmassnahmen aussehen.
Viele sind erstaunt,
dass man Masken tragen muss,
es keine Zeitschriften mehr gibt,
Kaffee in Plastikbechern kommt.
Sie sind verwirrt,
akzeptieren es aber.
Sie wollen mich unterstützen,
dafür bin ich sehr dankbar.
Ein Gefühl von Dankbarkeit,
dass es wieder losgegangen ist.
Darauf muss Beat Bührer
noch etwas warten.
Er kam vom schönen Thunersee
zu uns.
Sie sind Direktor
des Parkhotels Gunten.
Ich nehme an, am Anfang des
Shutdowns war es eine Schockstarre.
Wie geht es Ihnen heute?
Die Schockstarre
ist nicht mehr vorhanden.
Wir arbeiten fleissig
und hoffen auf den 11. Mai,
wenn wir wieder Gäste
bedienen dürfen.
Es geht nicht nur um uns,
sondern auch um die Gäste,
die wieder zusammenkommen
und Abend essen dürfen.
Wir arbeiten jetzt
an den Schutzkonzepten.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir auch im Restaurant
wieder Gäste bedienen dürfen.
Im Restaurant
sieht es im Moment so aus,
Sie haben uns auch ein Bild
zur Verfügung gestellt.
Die einen Tische sind gedeckt,
die anderen sind frei.
Von 45 Mitarbeitern
sind 70 % in Kurzarbeit.
Wie viel weniger Umsatz
haben Sie im Vergleich zum Vorjahr?
Es gibt verschiedene Sparten.
Es gibt F&B, food and beverage,
das ist das Restaurant
mit dem A-la-carte-, Bankett-,
Hochzeits- und Hotelgast.
Dann gibt es das longement,
die Zimmerübernachtung.
Dort haben wir 30 % von dem,
was wir im April 2019 hatten.
Immerhin, kann man sagen.
Der Branchenschnitt
ist deutlich tiefer.
500 Hotels waren geöffnet
während des Lockdowns.
Da gehören wir dazu.
Der Umsatz liegt
zwischen 5 und 10 %.
Bei uns ist er etwas höher,
und das freut uns.
Würde man
eine Vollkostenrechnung machen,
hätte es sich wahrscheinlich
nicht gelohnt.
Es hätte sich nicht gelohnt.
Wie sieht es
bei einer Spitzensportlerin aus?
Sie sind auch
von Sponsoren abhängig.
Haben sich einige zurückgezogen?
Ich gehöre
zu den privilegierteren Sportlern.
Ich habe Partner, die langfristig
mit mir zusammenarbeiten.
Ich bin in einer guten Position.
Bei den Wettkämpfen
wird es etwas anders sein.
Die werden dieses Jahr
wahrscheinlich wegfallen.
Das wird langfristig einen grossen
Einfluss auf den Sport haben.
Vielleicht werde ich davon
dann auch betroffen sein.
Als WM-Dritte
gibt es auch Startgagen,
die fallen zum Teil weg.
Was macht das bei Ihnen aus?
Ein Drittel, ein Viertel,
ein Fünftel?
Es ist schwierig zu sagen.
Ich habe gute Partner, ich muss mir
keine Sorgen machen dieses Jahr.
Keine Sorgen machen.
Die Lockerungen sind da,
es ging plötzlich schnell.
Schneller
als wir alle gedacht haben,
beschloss der Bundesrat
Turbo-Lockerungen.
So wurde es getitelt.
Geschäfte, Sport, Grenzen -
wir müssen uns
an die Massnahmen halten,
aber ein neuer Alltag steht vor uns.
Oder wie es Bundespräsidentin
Simonetta Sommaruga formulierte:
Wir gehen weder leichtsinnig
noch übervorsichtig vor,
sondern wir bleiben realistisch.
Wir öffnen nicht überstürzt,
sondern Schritt für Schritt.
Schritt für Schritt.
Zugeschaltet sind die Direktorin
von economiesuisse
und der Chefoökonom des
Schweizerischen Gewerkschaftbunds,
Monika Rühl und Daniel Lampart.
Schön, sind sie wieder mit dabei
unter diesen speziellen Bedingungen.
Frau Rühl, vor zwei Wochen
waren Sie gar nicht zufrieden
mit dem Bundesrat.
Er hat jetzt
auf das Gaspedal gedrückt.
Übernehmen Sie von der Wirtschaft
die Verantwortung
bei einer zweiten Welle?
Selbstverständlich,
wir sitzen alle im selben Boot.
Wir leiden alle
unter dieser Situation.
Das hat auch
diese Gesprächsrunde gezeigt.
Ob Spitzensportlerin,
Kulturschaffender, Hotelier
oder eine Hairstylistin.
Viele andere Menschen
sind betroffen,
wir sind alle
in dieser Krise gefangen
und wir sehnen uns
nach einer Normalität.
Und diese Normalität
muss kontrolliert sein.
Sie hat jetzt angefangen
dank des Entscheids des Bundesrats.
Die Unternehmen
übernehmen Verantwortung.
Alle Branchen
mussten Schutzkonzepte vorlegen,
aufzeigen, wie sie Gesundheitsregeln
und Abstandsregeln einhalten.
Die Unternehmungen
haben eine grosse Verantwortung.
Diese wollen sie aber übernehmen.
Alle wollen in die Normalität,
in den Alltag zurück.
Wir stehen vor
einer grossen Wirtschaftskrise.
Nur durch eine Normalität
in den Unternehmen
können wir Arbeitsplätze behalten,
die Unternehmen wieder laufen lassen
und den Wohlstand behalten.
Darum muss es uns gehen.
Aber es geht doch auch
um die Gesundheit.
Geht es Ihnen nicht
etwas zu schnell, Frau Rühl?
Darum gibt es die Schutzkonzepte.
Die Gesundheit
ist nach wie vor das höchste Gut.
Darum hat man
die Schutzkonzepte vorgelegt.
Die sind je nach Branche
unterschiedlich.
Sie müssen eingehalten werden.
Wir gehen zurück
in eine kontrollierte Normalität
und das oberste Ziel ist,
eine zweite Welle zu verhindern.
Es ist eine neue Normalität,
nicht der Alltag, den wir kannten.
Herr Rima hat es gesagt,
wir müssen mit dem Virus leben.
Zumindest so lange es
keinen Impfstoff gibt.
Mit den Schutzmassnahmen ist es
der Weg, den wir gehen müssen.
Der Weg, den wir gehen müssen,
Schritt für Schritt.
Daniel Lampart, das macht aus Sicht
der Gewerkschaften auch Sinn.
Wir haben noch eine andere Welle,
die der Arbeitslosen.
Ich habe viel mehr Zuschriften
von älteren Angestellten bekommen,
die jetzt arbeitslos sind.
Sie haben mit Mühe und Not
vor der Krise eine Stelle gefunden.
Sie fragen, was sie machen sollen.
Sie sagen,
dass sie nicht einmal Geld
von der Arbeitslosenversicherung
bekommen.
Wir leben in dieser Spannung.
Menschen werden krank,
in den Intensivstationen
waren mehr Betten besetzt,
wir wurden alle nervös.
"Wo stehen wir,
ist es sehr gefährlich?"
Es gab auch immer mehr Menschen,
die bei der Arbeit Probleme hatten.
Kurzarbeit ist das andere.
Im Hotel- und Gastrogewerbe
hat man das Gefühl, es sind alle.
Kurzarbeit bedeutet
nur 80 % des Lohns.
Im Gastgewerbe verdient man nicht
besonders viel, 4'000-4'500 Fr.
Wenn man dann nur 80 % hat und das
lange Zeit geht, reicht es nicht.
Trotzdem sagen Sie,
vorsichtig vorgehen.
Pierre-Yves Maillard,
der oberste Gewerkschaftler,
sagte heute, dass wir uns
die Freiheit zurückerkämpfen müssen.
Da hörte er sich an
wie auf der Arbeitgeberseite.
Die Freiheit zurückerkämpfen ...
Die Lage, in der wir sind,
ist verrückt.
Dinge, die wichtig sind,
wie z.B. die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie,
dass Kinder
z.T. in die Krippe gehen -
das wurde alles geschlossen.
Man hat die Grenzen geschlossen.
Es kam mir vor
wie vor 60, 70 Jahren.
Das kann nicht die Zukunft sein
in unserer Gesellschaft.
Und das meinte er.
Wir müssen so viel Normalität leben
wie möglich.
Damit wir alle gesund bleiben können
oder, wenn wir krank sind,
wir alle eine gute Behandlung haben.
Wir haben stark gebremst,
die Infektionen gingen stark zurück.
Jetzt wäre der Zeitpunkt,
wieder etwas zu lockern.
Zusammen mit den Schutzkonzepten,
wie Frau Rühl sagte.
Man könnte hier noch
etwas Unzufriedenheit markieren,
weil Arbeitgeber nicht mithelfen,
Lösungen zu finden.
Das ist ein anderes Thema.
Ich hoffe, wir werden uns finden.
Sie klingen heute viel versöhnlicher
als auch schon.
Schutzkleidung, Schutzmassnahmen -
das möchte ich konkret
mit Pierina Fretz besprechen.
Sie gehören zur ersten Berufsgruppe,
die wieder öffnen durfte.
Was bedeutete das für Sie?
Stellte man Ihnen ein Paket hin
und Sie konnten loslegen?
Das wäre schön gewesen.
Als es hiess,
wir dürften wieder öffnen,
ging ein kleines Chaos los.
Niemand wusste, was man haben musste
und wie man es umsetzen sollte,
wo man alles beziehen konnte.
Das war der Schwerpunkt,
da es zu wenig Schutzmaterial gab.
Es war schwierig zu organisieren.
Ich habe alles Menschenmögliche
getan, um mir zu überlegen,
was für Schutzmassnahmen
kommen könnten.
Es gab natürlich auch viel Spe-
kulationen über Ganzkörperanzügen,
die ich nicht ernst genommen habe.
Ich habe mich aber intensiv
damit auseinandergesetzt,
damit wir Desinfektionsmittel,
Handschuhe, Einwegmäntel hatten.
Sie haben sich selber informiert,
aber wann wussten Sie,
was Sie tun mussten?
Leider erst am Donnerstag um 23 Uhr.
Das bedeutete für uns,
dass wenn etwas gefehlt hätte,
wir das innerhalb eines Tages
hätten organisieren müssen.
Wir haben einige Dinge
auch noch organisieren müssen.
Die letzte Lieferung
kam am Samstagmorgen, zum Glück.
Viele Menschen haben mich aber sehr
unterstützt und haben mitgeholfen.
Sie mussten es selber organisieren
und bezahlen.
Gibt es den Corona-Aufschlag
von 5 Fr. bei Ihnen auch?
Ich habe es mir lange überlegt.
Ich habe mich mit vielen
Selbstständigen ausgetauscht
und mich dafür entschieden, einen
leichten Preisaufschlag zu machen.
Die ganzen Schutzmassnahmen
kosteten mich viel Geld.
Auch der Abfall, den es gibt.
Das sind laufende Kosten, darum habe
ich mich leider dafür entschieden,
obwohl weder die Kunden
noch wir etwas dafür können.
Wer das nicht versteht,
sollte sich die Haare
vielleicht selber schneiden.
Beat Bührer,
Sie strahlen Optimismus aus.
Sie schauen nach vorne.
Als Sie die Lockerungen
gesehen haben, waren Sie skeptisch,
dass es auf Ihre Branche
Auswirkungen hat.
Hatten Sie immer Vertrauen in das,
was der Bundesrat sagte?
Ich habe Vertrauen
in die Bundesregierung.
Wenn ich sie bewerten müsste,
würde ich ihr eine gute Note geben.
Ich bin froh, dass sie
die Verantwortung übernimmt.
Ich habe selber genug Verantwortung
im Betrieb und zu Hause.
Aber v.a. im Betrieb
mit 45 Mitarbeitern.
Ich bin froh,
wenn wir geführt werden
und dass uns am 11. Mai
eine Lockerung zugesprochen wurde.
Es kommt eine grosse Verantwortung
auf uns zu
und es liegt an uns,
sie wahrzunehmen.
Dass wir bemüht sind
und alles umsetzen können,
damit es sicher ist.
Frau Fretz konnte bereits anfangen,
Herr Bührer muss noch warten.
Frau Kambundji,
Sie haben keine Perspektive.
Man spricht von Geisterspielen
beim Fussball, Geisterwettkämpfen.
So wie ich Sie einschätze
und mir auch die Kollegen
vom Sport berichten,
sind Sie eine,
die durch Wettkämpfe gepusht wird,
die das Publikum braucht,
das Adrenalin.
Wenn Sie an Geisterwettkämpfe
denken, was löst das aus?
Es wäre sehr speziell.
Wir haben z.T. kleinere Wettkämpfe
mit weniger Publikum,
wo Eltern und andere Athleten dabei
sind - dort wäre es etwas anders.
Aber mit grossen Wettkämpfen
kann man das nicht vergleichen.
Es ist etwas Spezielles,
wenn man in ein Stadion
mit 30'000-40'000 jubelnden Menschen
kommt.
Das kann man nicht simulieren.
Es wäre sehr anders
mit Geisterwettkämpfen.
Sie werden sportlich wie andere
Spitzensportler etwas verlieren.
Etwas wird auf der Strecke bleiben.
Es ist nicht das Gleiche,
auch von der Leistung her.
Wenn es ein Jahr ist
ohne grosse Ziele,
kann man dieses Jahr
nicht mit anderen vergleichen.
Sie haben viele Pressekonferenzen
vom Bundesrat verfolgt.
Haben Sie das auch getan,
Marco Rima,
und hielten Sie alles
für bare Münzen?
Ich habe die Sachen
im Nachhinein gelesen.
Der Bundesrat hat im ersten Moment
sehr gut entschieden.
Ich glaube,
es waren alle überrascht.
Es war für alle das erste Mal -
und für viele wird es so bleiben.
Ich war erleichtert,
als die Prognosen von Hundert-
tausenden von Toten nicht eintrafen.
Ob die Massnahmen
einen Einfluss hatten oder nicht,
wird die Zeit zeigen.
Was denn sonst?
- Entschuldigung?
Was denn sonst,
wenn nicht die Massnahmen,
dass wir vor Schlimmerem
verschont wurden?
Es gibt den schwedischen Weg
und unseren Weg.
Es gibt den Weg in Korea.
Es gibt eine grosse Gilde
von Wissenschaftlern,
die sich austauscht
und kontrovers diskutiert.
Das ist normal in der Wissenschaft.
Wir sind aber Teil
der Diskussion geworden.
Das fanden die Wissenschaftler
gar nicht so toll.
Da es nicht eingetroffen ist,
sind die Lockerungen in Ordnung.
Ich verstehe, dass der Bundesrat
noch mehr Zeit braucht.
Auch mit den Schulen.
In Zürich
beginnt man mit der Hälfte,
in Appenzell und Graubünden ganz.
St. Gallen auch mit halben Klassen.
Die Menschen, die entscheiden
müssen, wollen Zeit haben.
Es ist nicht einfach.
Ich will die Normalität zurückhaben.
In meinem Leben von 59 Jahren
hat es viele Krisen gegeben,
in denen man sagte,
es würde Millionen Tote geben.
Es sei eine grosse Katastrophe und
am Schluss hat sich herausgestellt,
dass es zum Glück
nicht so schlimm wurde.
Finden Sie die Massnahmen
übertrieben? Den Shutdown?
Ich glaube, dass er richtig war.
Man hat einen Shutdown
und keinen Lockdown gemacht.
Man hat nicht
die Leute eingeschlossen.
Das hat man übrigens
im Mittelalter getan.
Während der Pest hat man
die Menschen eingeschlossen,
sie haben sich isoliert,
man ging auf Distanz
und schaute, woran es lag -
Ratten, Vögel.
Als es vorbei war,
haben die Menschen
die Arbeit wieder aufgenommen
und gingen mit Elan
ins Leben zurück.
Das ist wichtig.
Es wurde
viel Panik und Angst erzeugt.
Ich stelle im Alltag fest, dass
die Menschen gut unterwegs sind.
Es ist angenehm in den Läden,
man hat einen Abstand,
spricht miteinander.
Es ist gesunder Menschenverstand,
ein Bauchgefühl,
zu spüren, wie nahe man kommen kann.
Das sind schöne Erfahrungen,
wenn auch teure.
Das muss wieder stattfinden.
Ich habe zwei Kinder,
die in die Schule gehen.
Vielleicht
werden sie sich anstecken,
ich hoffe nicht mit COVID-19.
Wenn Eltern darauf schauen und das
Kind sagt, es fühle sich nicht gut,
dann sollte es zu Hause bleiben.
Es gibt Berufe, wo man
ältere Menschen transportiert.
Und die müssen bei Husten
zu Hause bleiben.
Denn jemand, den man transportiert,
muss dann ins Krankenhaus.
Auf diese Dinge muss man hören.
Und wenn man
die Hygienemassnahmen einhält,
sind wir auf einem guten Weg
und können wieder an Hockeyspiele.
Das hört sich schon fast an
wie Daniel Koch vom BAG.
Ist das so?
- Ansatzweise.
Vielleicht ist er
ein Cousin von mir, wer weiss.
Wir sprechen auch über die Schulen
im zweiten Teil der Sendung.
Silvia Steiner,
die oberste Bildungsdirektorin,
wird zugeschaltet sein.
Ich möchte bei den vielen
Betroffenen im Land bleiben.
Es kommen so viele Geschichten
in unserer "Arena".
Man könnte den ganzen Tag lesen.
An etwas denkt man nicht so:
Es gibt Menschen, die zusammen sind,
aber doch nicht zusammen sind,
da sie
in unterschiedlichen Länder sind.
Carmen Stocker ist so jemand.
Wir sind mit ihr verbunden,
in Basel.
Herzlich willkommen, Frau Stocker.
- Guten Abend.
Wo ist Ihr Partner im Moment?
Mein Partner
befindet sich im Moment in Dessau,
einer Stadt in Sachsen-Anhalt,
in Ostdeutschland.
Wir sind 8 Std. Zugweg entfernt.
So kann man es sich
etwas besser vorstellen.
D.h., Sie haben sich
seit sechs Wochen nicht gesehen.
Genau, wir haben uns
Seit dem Shutdown vom 16. März.
Vorher haben wir uns
alle zwei Wochen besucht.
Die sechs Wochen
waren eine schwere Zeit.
Was mich sehr frustriert, ist,
dass es keine Perspektive gibt.
Man weiss nicht, wann die Grenzen
gelockert oder geöffnet werden
für Paare, die nicht
verheiratet sind - so wie wir.
Sie sind nicht verheiratet,
aber verlobt.
Ihr Verlobter in Dessau
ist Opernsänger.
Wir haben ein Bild vorbereitet.
Es ist
eine spezielle Verlobungsfeier.
Das liegt daran,
dass Ihr Mann aus Korea kommt.
Man hat eine koreanische Tradition
daraus gemacht.
Ich glaube, d.h. Pyebaek, wenn mich
nicht alles täuscht. - Genau.
Sie wollen ja heiraten.
So ist es. Wir planten,
im Juli 2020 zu heiraten,
ein grosses Hochzeitsfest mit Kirche
und allem drum und dran
hier in Basel.
Natürlich mit ganz
vielen internationalen Gästen,
u.a. aus Südkorea,
aber auch aus den Philippinen,
Griechenland, wo wir
viele bekannte Opernsänger haben.
Aufgrund der Corona-Krise mussten
wir das um ein Jahr verschieben.
Wir hoffen aber, dass wir zumindest
standesamtlich heiraten können.
Es ist nicht einfach, jemanden
aus einem Drittstaat zu heiraten.
Man braucht ganz viele Dokumente,
die man aus Südkorea
beantragen muss.
Wir hoffen,
dass wir das durchziehen können.
Aber bis dann
müssen die Grenzen offen sein,
oder man muss zumindest
eine Bewilligung bekommen.
Das ist auch nicht ganz klar.
Denn auch wenn man
eine Bewilligung hat,
hängt es von den Grenzwächtern ab.
Ich wünsche Ihnen viel Kraft,
und dass die Hochzeit nächstes Jahr
mindestens so schön wird, wie sie
dieses Jahr hätte werden sollen.
Vielen Dank, Carmen Stocker,
dass Sie sich zugeschaltet haben.
Die Hochzeit, Pierina Fretz,
steht auch bei Ihnen im Haus.
Sie können im Salon
die Menschen wieder berühren,
aber das mit den Trauzeugen auf
dem Standesamt wird es schwierig.
Das ist das,
was es so schwierig macht.
Dass ich jeden Tag meine Kunden
bedienen und sie anfassen darf,
aber heiraten ...
Ich darf niemanden umarmen.
Wir dürfen fünf Menschen sein.
Das ist für mich
emotional schwierig,
zusammenzubringen, warum das so ist.
Nachvollziehbar?
- Das verstehe ich sehr gut.
Ich war damals sehr froh -
das liegt einige Wochen zurück,
als der italienische Aussenminister,
der ungefähr 34 ist, sagte,
er freue sich, wenn er die Leute
wieder in den Arm nehmen darf.
Das sei eine Kultur.
Auch Händeschütteln ist
ein Zeichen von Unbewaffnetsein.
Hier hoffe ich,
dass die Menschen Mut finden.
Am Schluss
ist es eine Verantwortung.
Wenn man diese für sich selber
und andere übernimmt,
schafft es Vertrauen.
Man kann auf andere zugehen.
Wenn man weiss, dass andere
einem vertrauen, ist vieles möglich.
Dann müssen wir
auch nicht verzichten.
Wir müssen aber verzichten,
wenn wir krank sind.
Dann müssen wir
halt zu Hause bleiben,
nicht an einen EVZ-Match
oder in ein Theater gehen,
wo man andere Menschen
anstecken kann.
Darum glaube ich, dass es
nicht mehr lange dauern wird.
Das glaube ich einfach.
Ich glaube auch nicht,
dass wir vor einer zweiten Welle
Angst haben müssen.
Die Menschen brauchen Zeit.
Sind Sie in der Zwischenzeit
Epidemiologe geworden?
Nein, aber ich bin viel gereist.
Man erkundigt sich
und man muss auch eine eigenständige
Risikoeinschätzung machen.
Ist es ein Malariagebiet,
gibt es Denguefieber?
In Australien gibt es
viele Haie, Schlangen, Spinnen.
In 17 Jahren habe ich
zwei Schlangen gesehen.
Und nicht einmal diese waren giftig.
Den Kindern sagt man einfach, sie
sollen nicht ins hohe Gras gehen.
In einem Berggebiet sagt man,
sie sollen bei Neuschnee
nicht in ein Couloir fahren.
Der gesunde Menschenverstand,
Bauchgefühl.
Eigenverantwortung.
Die Schweizer
sind super unterwegs.
Man muss auch die alten Menschen
fragen, was sie wollen.
Diese habe noch
ein paar Jahre vor sich.
Und ich glaube,
die meisten würden sagen,
sie wollen ihre Kinder sehen,
die Enkel, sie umarmen.
Mit ihnen feiern.
Dann weiss man immerhin,
dass man ein schönes Ende hat.
Das gehört zu uns,
Leben und Sterben.
Die Enkel, das haben wir gelernt,
darf man wieder umarmen -
das gab eine riesige Diskussion,
denn normalerweise gibt man
den Grosseltern ein Küsschen.
Das soll jetzt wegfallen.
Ob das am Ende
eingehalten werden kann ...
Da gibt es auch wieder Experten,
die sich darüber streiten,
wie gefährlich das für die Kinder
ist oder nicht.
Diese Diskussion lassen wir weg,
aber das Umarmen,
wie es Marco Rima gesagt,
die Liebsten zu sehen
und in den Arm zu nehmen ...
Wieder so wie vorher.
Fehlt das nicht?
Doch, schon.
Ich bin immer so viel unterwegs,
bin fast nie zu Hause.
Wenn ich mal da bin,
dann tue ich das am liebsten,
wenn ich nicht andere Termine habe.
Und jetzt ist Wochenende,
es wäre schön, zur Grossmutter
oder zu den Eltern zu gehen -
und jetzt muss man zu Hause bleiben.
Das merken alle,
dass das jetzt wegfällt.
Das fällt auch beim Hoteldirektor
weg, der sonst am Eingang steht
und die Menschen
mit Handschlag begrüsst.
Jetzt müssen Sie 2 m Abstand halten.
Das ist doch nicht mehr das Gleiche.
Es ist nicht das Gleiche,
aber damit können wir leben.
Für mich ist es auch schwierig,
weil ich eigentlich
jeden Morgen die Mitarbeiter,
wenn ich sie im Hotel sehe,
mit Handschlag begrüsse.
Das geht jetzt auch nicht mehr.
Das ist schwierig.
Aber wenn das letztlich
ein gangbarer Weg ist,
dann schaffen wir das.
Dann können wir trotzdem
Gäste begrüssen.
Denn der Nachholbedarf ist riesig.
Wir sind eines der wenigen Hotels,
die geöffnet sind.
Man merkt,
sie geniessen es unglaublich,
sich wieder mal bedienen zu lassen.
Wieder mal ein Cordon bleu
oder Pommes frites zu essen.
Aber jetzt nicht
mit der ganzen Speisekarte kommen!
Ich bin überzeugt,
dass es dort schmeckt,
aber es gibt noch andere Hotels
in diesem Land, die geöffnet sind.
Die haben sicher auch
eine so gute Karte wie Sie.
Das ist die sog. neue Normalität.
Man kann es aber
doch nicht richtig fassen.
Sie zu Hause
wundern sich vielleicht,
dass wir hier
eine spezielle "Arena" haben.
Hier sind nicht Politiker
der Parteien XY,
sondern Betroffene - wie wir alle,
betroffen von der Corona-Krise.
Die eine Branche trifft es stärker
als die andere.
Was das konkret heisst in Bezug
auf die Branche und die Wirtschaft,
haben wir für Sie aufgeschlüsselt.
Leere Hotels,
geschlossene Restaurants,
abgesagte Veranstaltungen -
die Corona-Krise trifft
bestimmte Branchen besonders hart.
In der Gastrobranche
sind mit Abstand am meisten
Arbeitnehmende in Kurzarbeit.
76 % der Beschäftigten
haben weniger Arbeit.
Auch Kulturschaffende
trifft es hart -
etwa wegen abgesagter Vorstellungen.
61 % sind im Bereich
Kunst, Unterhaltung und Erholung
für Kurzarbeit gemeldet.
Und weil sich die Arbeiten
auf den Baustellen verzögern,
musste auch im Baugewerbe
für 52 % aller Beschäftigten
Kurzarbeit beantragt werden.
In diesen Branchen werden im
Durchschnitt tiefere Löhne gezahlt.
Müssen diese Branchen jetzt
finanziell
besonders unterstützt werden?
Oder reichen
die bisherigen Massnahmen?
Herr Bührer, auch in Ihrer Branche
werden im Schnitt
tiefere Löhne bezahlt.
Wäre es als Erkenntnis
in dieser Krise nicht an der Zeit,
für die Zukunft
etwas zu unternehmen?
Unser Verband ist sicher dran.
Dem Verband HotellerieSuisse
ist eine gute Sozialpartnerschaft
wichtig.
Man arbeitet also daran.
Wir hören sicher nachher noch
von Herrn Lampart,
aber das ist auf jeden Fall wichtig.
Wir versuchen immer,
Lohnerhöhungen zu machen.
2019 hatten wir ein gutes Jahr,
Mitarbeiter
haben Lohnerhöhungen bekommen.
Wenn die Umstände es zulassen,
immer gerne.
Als hätten Sie trotz Distanzregeln
auf mein Drehbuch spähen können -
tatsächlich fragen wir jetzt
bei Daniel Lampart nach.
Heute am 1. Mai, am Tag
der Arbeiterinnen und Arbeiter,
ist klar, kann man
Lohnerhöhungen fordern
für Branchen,
in denen tiefe Löhne herrschen.
Aber gerade jetzt, wo die Wirtschaft
nach dem Füllhorn schreit -
ist es da wirklich angebracht?
Die Lohnerhöhungen stehen jetzt
nicht im Vordergrund.
Im Vordergrund steht jetzt, dass
diejenigen, die in Kurzarbeit sind
und nur 80 % des normalen Lohnes
erhalten ...
Sie haben es sehr gut dargestellt,
genau in diesen Branchen wie
Gastgewerbe, Kulturschaffende usw.
Wenn sie nur noch 80 % haben,
reicht es definitiv nicht mehr.
Wir müssen zusehen,
dass sie vollen Lohnersatz bekommen.
Das ist vielleicht das eine.
Das andere:
Das Gastgewerbe
spielt mit dem Feuer,
sie wollen aus dem
Gesamtarbeitsvertrag austreten.
Zum Glück sind sie noch drin.
Es ist natürlich ein Ärgernis,
wenn man jetzt mitten in der Krise
noch einen Streit beginnt -
das würde die Arbeitsverhältnisse
destabilisieren.
Hier erwarten wir klar,
dass die Sozialpartnerschaft,
die eigentlich gut funktioniert hat
in dieser Krise, hochgehalten wird
und wir alle zusammenstehen
und keine Experimente machen.
Die Gefahr weiterer Entlassungen
ist nach wie vor vorhanden,
zumindest aus Ihrer Sicht.
Aber ist diese Gefahr
jetzt nicht etwas gebannt,
da man am Mittwoch die grösseren
Lockerungsschritte gemacht hat,
als wir alle gedacht hätten?
Wir waren schon froh,
dass man jetzt partiell öffnen kann.
Mit jedem Monat, den diese
Betriebe länger geschlossen sind,
steigen auch die Konkursrisiken.
Gerade in diesen Branchen sind
keine grossen Reserven vorhanden.
* Die Verbindung stockt. *
* Unverständlich *
... es war für mich unverständlich,
was ich die letzten Wochen
gesehen habe. Das geht nicht.
Jetzt wird den Firmen geholfen.
Offenbar wird das am Ende 60 Mrd.
kosten. Wir werden es dann sehen.
Wenn man den Firmen 60 Mrd. gibt,
dann ist auch klar,
dass sie
auf Entlassungen verzichten müssen.
Sie müssen auf Entlassungen
verzichten - fragen wir Monika Rühl.
Verzichten Sie dank dieser
Lockerungsschritte auf Entlassungen?
Die Lockerungsschritte
sind essenziell
und ein sehr gutes Signal.
Wir haben vorhin gehört,
wie viele Menschen in den einzelnen
Branchen in Kurzarbeit sind.
Wir wissen auch, dass
die Arbeitslosigkeit gestiegen ist.
Wir haben alle ein Interesse daran,
die Situation zu stabilisieren.
Aber es ist
eine schwierige Situation.
Die Wirtschaft
wurde heruntergefahren.
Jetzt kann sie langsam
wieder hochkommen.
Jetzt ist nicht der Zeitpunkt,
um der Wirtschaft
weitere Auflagen zu machen.
Es braucht
eine gewisse Strukturbereinigung -
das mag hart klingen,
aber Unternehmen,
die vorher schon nicht
gut aufgestellt waren,
werden verschwinden.
Das muss man auch zulassen.
Es wird auch neue Unternehmen geben,
die neu investieren und dann wieder
Personen einstellen können.
Zusätzliche Korsetts aufzuerlegen
ist jetzt nicht gut.
Herr Lampart
hat es gerade noch mal gesagt:
60 Mrd. Fr. hat der Bund
zur Verfügung gestellt,
damit die Unternehmen
weiterleben können.
Es kommen noch Beiträge der Kantone
dazu, das sind noch mal 2-3 Mrd. Fr.
Eine riesige Geldsumme.
Dieses Geld wird insgesamt sehr gut
und zielgerichtet eingesetzt.
Das muss jetzt wirklich reichen.
Den Rest müssen wir erreichen, indem
wir zurück in die Normalität gehen.
Bundesrat Parmelin
hat diese Woche gesagt,
dass die Rückkehr in die Normalität
das beste Konjunkturprogramm ist,
dass wir gegenwärtig haben können.
Genau, das hat er gesagt.
Aber ich nehme das Stichwort auf,
Strukturbereinigung.
Die Unternehmen, die nicht gut auf-
gestellt sind, erwischt es am Ende.
Vielleicht auch in der Hotellerie.
Ist das gut?
(Beat Bührer)
Das kann ich nicht beurteilen.
Ich bin ein kleiner Hotelier
am Thunersee.
Ich schaue auf meinen Betrieb
und gebe alles dafür.
V.a. für unsere Mitarbeiter.
Man darf nicht vergessen,
jetzt geht es um Arbeitsstellen.
Das hat Herr Lampart auch gesagt.
Jetzt müssen wir zusammenarbeiten.
Alle Sozialpartner, alle
Arbeitgeber, aber auch Arbeitnehmer.
Das Ziel für mich dieses Jahr ist,
keine Entlassungen machen zu müssen.
Das ist auch das Ziel
vieler anderer Hoteliers.
Viele Hoteliers sind KMU,
sie haben Mitarbeiter, die sie
seit 30-40 Jahren beschäftigen.
Ich glaube nicht,
dass irgendein Hotelier jetzt
kaltblütig Mitarbeiter entlässt.
Aber jetzt geht es wirklich ans
Eingemachte, wie Frau Rühl sagte.
V.a. auch für die Selbstständig-
erwerbenden, wie Sie, Frau Fretz.
Sie haben auch einen solchen
Corona-Kredit beansprucht.
Brauchen Sie ihn wirklich, nachdem
Sie jetzt wieder öffnen konnten?
Das Ziel wäre es,
ihn nicht zu beanspruchen,
aber da niemand am Anfang wusste,
wie lange die Krise andauert
oder welches Ausmass sie annimmt,
habe ich als Sicherheit
den Kredit genommen.
Aber das Ziel wäre,
ihn nicht einzusetzen,
oder nur für die Mieten,
bei denen noch nicht geregelt ist,
wie es weitergeht, oder
um die laufenden Kosten zu zahlen.
In gar nicht nutzen,
sich nicht verschulden müssen.
Sie sind zur Miete mit dem Laden,
der Vermieter
stellt auf stur und bockig.
Allenfalls ändert sich das
nach dieser Sendung.
Marco Rima,
wie beurteilen Sie das als jemand,
bei dem bis zu 70 Personen
bei Produktionen involviert sind?
Achten Sie auch darauf,
dass diese Personen dann nicht in
einem Tieflohnsegment zu Hause sind?
Wenn wir Musicals produzieren -
ich habe drei davon gemacht -,
dann sind sie alle
in einem Angestelltenverhältnis.
Meine Produktionsgesellschaft
ist dann verantwortlich
für diese Personen.
Wir hatten bisher das Glück, dass es
finanziell immer aufgegangen ist.
Hätte ich jetzt
eine so grosse Produktion vor mir,
müsste ich auch schauen,
wie ich das handhaben würde.
Im Moment bin ich Gott sei Dank
nicht in dieser Situation.
Aber ich wünsche mir sehr,
dass die Leute auch wissen,
dass jetzt wirklich
sehr viele Kulturschaffende
von null auf 100 arbeitslos sind.
Wir haben jetzt eigentlich
eine Art Berufsverbot.
Ihnen geht es dreckig.
Du rennst gerne, wir spielen gern,
du begrüsst gerne
die Menschen im Hotel ...
Da wünsche ich mir
eine gewisse Solidarität,
damit ihnen geholfen wird,
denn wenn man ihnen nicht hilft,
gehen sie ohnehin
in die Sozialhilfe.
Jetzt helfen, damit sie nicht in
der Sozialhilfe landen, sagen Sie?
Genau.
Ich habe inzwischen den Eindruck,
dass jemand etwas dagegen hat.
Nämlich Finanzminister Ueli Maurer.
Er hat sich diese Woche
zitieren lassen,
dass ihn ziemlich unwohl sei -
mit Blick auf all die Hilfsgelder.
Hier möchte ich
bei jemandem nachfragen,
der als Leiter
der Direktion für Arbeit
auch zu einem Gesicht dieser Krise
geworden ist:
Boris Zürcher vom Staatssekretariat
für Wirtschaft SECO.
Guten Abend, Herr Zürcher.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Ist Ihnen noch wohl in Ihrer Haut?
Es sind beeindruckende Zahlen,
das muss man sagen.
Das haben wir so noch nie gesehen.
Aber die Zielsetzung war eine hehre.
Wir wollen Beschäftigung und Löhne
stabilisieren,
wir wollen vermeiden,
dass es zu einer Konkurswelle kommt.
Es ist ein kollektives Risiko,
ein kollektiver Schaden.
Das wird vom Bund jetzt
zu wesentlichen Teilen übernommen.
Der Bund - das bedeutet letztlich
wir alle gemeinsam.
Ich denke, das ist es wert,
um möglichst unbeschadet
aus der Krise zu kommen.
Ganz unbeschadet werden wir defini-
tiv nicht durch die Krise kommen.
Das beste Konjunkturpaket,
das wir brauchen,
ist ein wirksamer Impfstoff.
Ich hoffe, dass sogar
die Schweizer Pharma
unter Umständen
hier das Rennen macht.
Ich hätte auch nichts dagegen,
wenn sie damit sehr viel verdienen.
Aber bis dieser Impfstoff vorhanden
ist, bis das Virus weg ist,
werden wir hier einen
schwierigen Prozess durchlaufen.
Das kann weiterhin zu Entlassungen
und Konkursen führen.
Es kann nicht alles
verhindert werden.
"Es kann nicht alles
verhindert werden",
"es muss kollektiv
getragen werden" -
letztlich heisst das,
dass es der Steuerzahler trägt.
Wer soll das alles bezahlen?
Genau, das sind wir.
Das ist unser Geld, das sind unsere
Steuern, die wir hier aufwerfen.
Wir haben zum Glück
eine relativ sparsame Art gehabt.
Wir haben einen intakten Haushalt.
Gerade wenn ich ins Ausland schaue,
steht die Schweiz
deutlich besser da.
Und sie ist auch bereit,
hier etwas zu investieren,
um den Schaden zu minimieren.
Aber ganz minimieren
kann man ihn nicht.
Ich muss trotzdem
auf Ueli Maurer zu sprechen kommen,
dem nicht wohl ist in seiner Haut.
Das Giesskannenprinzip,
das er im Hinterkopf hat,
also dass jeder noch etwas
von der Krise haben will -
diese Befürchtung haben Sie nicht?
Wenn wir diese Befürchtungen
von Anfang an gehabt hätten,
wären wir heute noch nirgendwo.
Im Übrigen ist das
das normale Gesetzgebungsverfahren,
da wird geschaut,
dass nicht betrogen wird,
dass niemand zu Leistungen kommt,
auf die er keinen Anspruch hat.
Hier hat man im ersten Moment
einfach klar sagen müssen,
dass man die Situation
stabilisieren muss.
Wir müssen die Beschäftigung
stabilisieren, die Löhne -
wir müssen verhindern, dass es zu
Entlassungen und zu Konkursen kommt.
Hier hat man natürlich
einen Trade-off.
Entweder handelt man schnell
und dafür kann man dann
nicht kontrollieren,
ob jeder Franken sinnvoll
und richtig eingesetzt wird.
Oder man nimmt sich Zeit
und kontrolliert gemütlich.
Aber das hilft eben nicht.
Das beste
Konjunkturstützungsprogramm,
sagen Sie, Boris Zürcher,
sei ein Impfstoff.
Das andere ist sicher,
dass es Lockerungen gibt
und die Wirtschaft
langsam wieder in Schwung kommt.
Noch einmal ganz konkret:
Wenn die Restaurants öffnen
mit dieser Vier-Personen-Regel,
allenfalls Kellner,
die Masken tragen -
hat man überhaupt Lust,
in so ein Restaurant zu gehen?
Wir konnten jetzt so lange
nichts tun, ich denke schon,
dass ein Teil sich freut,
wieder rauszugehen.
Man wird sich vermutlich
nicht so wohlfühlen
wie in einer normalen Situation,
aber ich denke schon,
dass es genutzt werden wird.
D.h., Sie tun es auch? Sobald es
mit den Restaurants losgeht,
sieht man Sie also
mit Ihren Trainingspartnern
an einem Vierertisch sitzen?
Das würde ja dann
doch wieder nicht gehen, oder?
Ich glaube, ich würde vielleicht
in ein Cafe gehen.
Ich würde mich vermutlich in
einem Innenraum weniger wohlfühlen
als draussen.
Draussen wird man sich sicher
wohler fühlen.
Es wäre aber vermutlich nicht
das Erste, was ich tun würde.
Ehrlicherweise muss man sagen,
was da reinkommt,
ist wohl nur ein Bruchteil
des Schadens.
Oder wie empfinden Sie das,
Frau Fretz?
Lohnt sich das,
den Laden jetzt wieder zu öffnen?
In unserer Branche
lohnt sich jeder Tag,
an dem wir arbeiten
und Kunden bedienen können.
Aber es ist sicher auch schwierig,
wir können sicher nicht gleich viele
Kunden bedienen wie vorher.
Wir brauchen viel Zeit,
um das Geschäft
nach jedem Kunden zu desinfizieren
und die Fläche sauber zu halten.
Es kommt mehr Arbeit dazu
und man muss Geld investieren.
Und doch sehnen wir uns danach.
Die Open Airs müssen vermutlich
am längsten warten.
Kein Open Air in St. Gallen,
keines auf dem Gurten,
kein Büne Huber,
der das hier singt:
# D Venus vo Bümpliz
isch schön wie n'es Füür i dr Nacht,
# wie ne Rose im Schnee.
Wenn es nach Ihnen gehen würde,
Marco Rima,
würden Sie Open Airs auch lockern?
Ich bin wie gesagt wohl ein Exot.
Es ist
meine ganz persönliche Meinung:
Wenn die Menschen
ihre Verantwortung übernehmen,
und ich glaube an unsere Schweizer,
dann sollen Open Airs
wieder stattfinden.
Dieses Jahr ist gelaufen,
das weiss man.
Aber sie sollen wieder stattfinden.
Ich freue mich manchmal auch
über einen Haufen Jugendliche,
die zu acht oder zu neunt
die Strasse entlang gehen
und alles anders tun,
als es verordnet wird -
weil sie einfach invincible sind.
So waren wir auch.
Ich wünsche mir manchmal,
dass man etwas milder ist,
dass man sich auch über die alten
Menschen freut, die einkaufen gehen.
Sie sind mit 0,5 km/h unterwegs ...
Verstehe ich das richtig:
Ist das Ihr Aufruf
zu zivilem Ungehorsam?
Nein, überhaupt nicht,
aber es gehört zu unserem Leben.
Wir können nicht alle kontrollieren.
Ich sage einfach:
Die Fallzahlen sind eigentlich
super, auf einem guten Weg.
Ich behaupte mal, einfach für mich,
als Kleingeist: Das wird schon.
Wir werden den Leuten wieder
Freude, Motivation und Kraft geben,
indem eben genau solche Dinge
wieder stattfinden.
Das gehört zu unserem Leben.
Ich habe gestern auch einen Beitrag
gehört, wo jemand gesagt hat:
"Die Wahrscheinlichkeit, dass ich
mich anstecke, ist sehr gering."
"Und die, die über den Jordan gehen
mussten, das ist wirklich Pech."
Ich widerspreche auch dem Herrn
vom ... Das Virus wird bleiben.
Es gehört zu uns.
Eine Impfung ist super,
aber auch die Impfung
wird nicht die Lösung sein.
Sondern unser Verhalten.
Wie wir damit umgehen.
Und dann wird das schon.
Davon bin ich überzeugt.
Aber für uns ist dieses Jahr
eigentlich gelaufen.
Nächstes Jahr aber hoffentlich dann
mit dem nötigen Schwung.
Mit Schwung und Freude,
die Sie sich zurückwünschen.
Zumindest die Eltern
können sich ein bisschen freuen,
dass ihre Kinder ab dem 11. Mai
wieder aus dem Haus
und in die Schule gehen.
Da gibt es Schutzkonzepte -
und zwar ganz viele.
Wie das geregelt ist mit
dieser Wiedereröffnung der Schulen
ab dem 11. Mai,
zeigen wir Ihnen jetzt:
Schüler gehen wieder zum Unterricht,
in einer ganz realen Schule.
Aber bevor die Lektion beginnt,
ist Händewaschen Pflicht.
Untereinander müssen die Kinder
die Abstandregel nicht einhalten.
Gegenüber der Lehrperson aber schon.
Grüezi.
- Grüezi.
Je nach Kanton
sind unterschiedlich viele
Schülerinnen und Schüler anwesend:
in manchen Schulzimmern
die ganze Klasse,
wie etwa im Kanton Aargau,
in manchen nur Halbklassen,
wie z.B. im Kanton St. Gallen.
Diese Kinder besuchen
weniger Lektionen in der Schule.
Lehrpersonen,
die zur Risikogruppe gehören,
können weiterhin zu Hause arbeiten.
Sie können z.B. per Internet
Schüler betreuen,
die nicht in der Schule am
Präsenzunterricht teilnehmen können.
Wenn es um die Schulen im Land geht,
dann ist eine Frau auch eine Art
Gesicht dieser Krise geworden,
wenn es um Bildung geht:
Silvia Steiner,
die oberste Bildungsdirektorin
im Land.
Präsidentin der Kantonalen
Erziehungsdirektorenkonferenz.
Sie mussten einen Moment warten,
bis wir Sie zum ersten Mal
zuschalten konnten,
dafür entschuldige ich mich.
Aber jetzt nehmen wir uns
wirklich Zeit, wir zwei.
Wir sprechen über das, was ab dem
11. Mai in diesem Land abgehen soll.
Ich habe das Gefühl, das ist
ein föderaler Flickenteppich.
Jeder Kanton tut das,
was er für richtig hält.
Das mag von aussen so aussehen.
Der Punkt ist einfach, dass wir
ein föderalistischer Staat sind.
Der Föderalismus ermöglicht,
dass man den lokalen Gegebenheiten
Rechnung tragen kann.
Und die sind nicht
in allen Kantonen gleich.
Aber was
die Rahmenbedingungen angeht,
auch des Schutzkonzeptes
des Bundesrates,
dort fahren wir alle die gleiche
Linie, wir sind sehr einheitlich.
Abweichungen gibt es in der Frage,
ob man jetzt schon auf 100 %
hochfahren will oder nicht.
Das muss wirklich
der zuständige Erziehungsdirektor
eines jeden Kantons entscheiden -
aber dann auch verantworten.
Entscheiden und auch verantworten -
aber es verunsichert
die Eltern im Land trotzdem,
ob man nun
auf 100 % geht oder nicht.
Ich hörte heute Daniel Koch
von Bundesamt für Gesundheit,
der sagte, die Schulöffnungen
seien "völlig unbedenklich".
Wenn es völlig unbedenklich ist,
warum kann man dann
keine einheitliche Lösung machen?
Erklären Sie es uns!
Das halten auch nicht alle Eltern
für gleich unbedenklich,
auch nicht alle Lehrpersonen.
Diesen Gegebenheiten
muss man Rechnung tragen können.
In meinem Kanton bin ich darauf
angewiesen, dass die Lehrpersonen
in Ruhe und sicher
wieder in die Schulen gehen können.
Und dass die Eltern auch wissen,
dass ihre Kinder sicher sind,
wenn sie in die Schule gehen.
Deshalb fahren wir
eine vorsichtigere Linie.
Dann gibt es Kantone, die sehr stark
vom Virus betroffen sind,
dort sind die Ängste sehr gross.
Ich glaube, dass alle meine Kollegen
das Ganze sehr gewissenhaft
und sorgfältig angegangen sind.
Sie versuchen jetzt,
die Volksschule wieder hochzufahren.
In erster Linie geht es jetzt darum,
dass wir das Vertrauen der Leute
wiedergewinnen können,
sodass alle wieder gerne zur Schule
gehen und keine Angst haben müssen.
Es braucht also eine Art
Phase des Vertrauens.
Ich habe aber auch gelesen,
dass Dagmar Rösler,
die oberste Lehrerin im Land, sagte,
das sei eine Feuerwehrübung.
Das klingt nicht
sehr vertrauenerweckend.
Ich glaube, es ist etwas
despektierlich, wenn man sagt,
es sei eine Feuerwehrübung.
Es ist ein Fakt,
dass wir zwar mitgearbeitet haben
und angehört wurden
zu diesem Schutzprinzip.
Aber wir haben bis Mittwochabend
um etwa 18 Uhr gewartet,
bis wir die definitive Fassung
der Verordnung erhalten haben.
Dann musste man
in den einzelnen Kantonen
die Gesetzgebung oder
die Verordnungssituation anpassen
an die Verordnung des Bundes.
Das ist vielleicht schon
eine Feuerwehrübung,
aber das haben die Lehrpersonen
sicher nicht gemerkt,
und Frau Rösler sicher auch nicht.
Wir alle mussten schauen,
dass wir die rechtlichen Grundlagen
schaffen können,
um die Schule wieder hochzufahren.
Das war relativ knifflig.
Das haben aber alle geschafft.
Und jetzt kommt eigentlich
die grosse Aufgabe.
Jetzt geht der Auftrag an die Basis,
in die Schulen, das umzusetzen.
Das ist auch
die grosse Schwierigkeit,
jetzt geht es an das Handfeste.
An die Details, die man klären muss:
Wo soll man
die Hygienestationen hinstellen?
Welche Kinder oder Eltern
haben Angst?
Welche Lehrpersonen sind verletzlich
und können vielleicht
keinen Präsenzunterricht leisten?
All diese Fragen
müssen wir definitiv klären,
auch wenn man es vorher schon
vorbereiten konnte.
Aber eine Feuerwehrübung
ist es nicht, und wenn es eine wäre,
dann ist sie durch die Vorgaben
des Bundes getaktet.
Aber mal ganz konkret:
Z.B. haben wir ein Kind,
das trotzdem Angst hat,
zur Schule zu gehen,
die Distanzregeln gelten nicht.
Trotzdem wird der Präsenzunterricht
wieder eingeführt.
Darf dieses Kind zu Hause bleiben?
Nein, es besteht
allgemeine Schulpflicht.
Aber ich glaube, mit Verboten
kommen wir nicht viel weiter.
Die Bevölkerung wurde während Wochen
darauf aufmerksam gemacht,
dass wir uns in einer
kritischen Situation befinden,
dass man sensibel
und bewusst handeln muss.
Jetzt geht es darum, diese Ängste
zu ersetzen durch Sensibilisierung.
D.h., dass das, was unsere Lehr-
personen sonst auch sehr gut machen,
auch hier zum Zug kommt:
Man sucht das Gespräch
mit Betroffenen, die Angst haben,
und überzeugt sie davon, dass
unsere Schule ein sicherer Ort ist.
Ein professionell geführter Ort.
Und dass unsere Lehrpersonen
sehr umsichtig sind.
Sie haben vorher
die Basis angesprochen.
Hier ist
jemand aus der Basis bereit,
zwar nicht aus Ihrem Kanton,
Zürich, Silvia Steiner,
sondern im Kanton Aargau:
Jethro Gieringer.
Wir durften ihn in der Anfangsphase
dieser Corona-"Arenas" kennenlernen.
Sie haben in Baden
630 Schülerinnen und Schüler,
am 11. Mai öffnet die Schule wieder.
Wie ist Ihnen zumute?
Guten Abend allerseits.
Es ist mir schon etwas mulmig.
Wir haben intensive Tage hinter uns.
Vielleicht sieht man die Augenringe.
Wir müssen wirklich an den
verschiedenen Standorten schauen,
wie man das Schutzkonzept
konkret umsetzen kann.
Er gibt es offene und komplexe
Fragen im Moment.
Welche offenen und komplexen Fragen
sind das?
Haben Sie zu wenige Seifenstationen,
oder woran liegt es?
Ich habe zwei Bereiche,
die ich beleuchten kann.
Das eine sind die musischen Fächer.
Können 25 Schülerinnen und Schüler
im Schulzimmer singen?
Wo steht dann die Lehrperson?
Steht sie hinter der Klasse,
hinter einer Plexiglasscheibe?
Oder gibt es nur noch
knochentrockene Theorie?
Wie macht man
den Hauswirtschaftsunterricht?
Wie kocht man gemeinsam,
wie isst man gemeinsam?
Wie macht man es
im Hauswirtschaftsunterricht
bezüglich Hygiene,
bezüglich der Kochinstrumente?
Im Werken und textilen Gestalten
geht es auch um die Maschinen.
Jetzt muss man den 2-m-Abstand
zu den Schülern einhalten.
Wenn sie aber an der Kreissäge
oder an der Bandsäge sind,
dann ist es relativ schwierig,
die Kinder ohne Nähe
zu betreuen und zu unterstützen.
Das waren handfeste Beispiele.
Ich frage nach.
Konkret der Gesangsunterricht
oder Werken mit der Kreissäge -
Frau Steiner, gibt es beim Singen
eine Plexiglasscheibe dazwischen,
wird nicht mehr gesungen?
Und gibt es kein Werken mehr, weil
die Gefahr eines Unfalls besteht?
Ich kann nicht
für den Kanton Aargau sprechen.
Da müssten jetzt
Ausführungsbestimmungen kommen,
die genau diese Fragen beantworten.
Wir haben das
im Kanton Zürich beantwortet.
Aber es sind heikle Fragen.
Gerade die Betreuung
von Schülerinnen und Schülern
bei heiklen Aufträgen,
wo eine gewisse Nähe notwendig ist.
Dort wird man schauen müssen, dass
Ersatzmassnahmen ergriffen werden.
Ich weiss, dass man nicht alles
bis ins Detail regeln kann.
Ich bin froh, dass man an der Basis
genau diese Details jetzt klärt
und schaut,
wie man in welchem Fall wie umgeht.
Man hat bis zum 11. Mai Zeit,
das umzusetzen.
Das ist das Knifflige,
aber trotzdem, ich verstehe nicht:
Der Kanton Aargau fährt voll hoch,
Sie machen Halbklassen -
ich nehme nicht an, dass das Virus
im Kanton Zürich gefährlicher ist.
Ich kann die Situation im Kanton
Aargau zu wenig gut beurteilen.
Wir beginnen wieder mit 150'000
Schülerinnen und Schülern.
Wir wissen noch nicht genau, wie
viele Personen verletzlich sind.
Wir haben entschieden,
das System nicht zu überhitzen.
Ich bin überzeugt, dass
das Rahmenkonzept im Kanton Aargau
so detailliert
und sorgfältig geplant wird,
dass man mit allen Schülern
wieder hochfahren kann,
mit dem ganzen Lehrplan - wir haben
uns für das andere entschieden.
Es gibt gute Gründe dafür
im Kanton Zürich,
das sind aber andere Gründe
als in einem anderen Kanton.
Und deshalb leben wir auch
in einem föderalen Land.
Herr Gieringer, ich wollte Sie
vorhin nicht unterbrechen.
Aber es waren gute Beispiele,
die ich gleich rübergespielt habe.
Was ist das Zweite,
wo der Schuh drückt?
Im Bereich Schulorganisation
haben wir zwei grosse Knacknüsse.
Einerseits müssen wir
Lösungen finden
für die abwesenden Lehrpersonen,
weil sie z.B.
einer Risikogruppe angehören.
Dort braucht es
Ersatzlösungen vor Ort.
Nur tun das jetzt
alle Schulen im Land.
D.h., wir werden nicht sofort
Stellvertretungen
oder Assistenzpersonal finden.
Das bedeutet, dass wir vor Ort
Notlösungen finden müssen.
Lehrpersonen müssen vielleicht
zwei oder drei Klassen betreuen.
Und die Schülerinnen und Schüler
werden in einzelnen Lektionen
selbstständig
im Schulzimmer sitzen müssen,
selbstständig an Aufgaben arbeiten
und eine Lehrperson kommt vielleicht
zwei- oder dreimal vorbei.
Also Fernunterricht vor Ort.
Und die zweite Knacknuss ist,
dass wir die Schülerströme von
den Lehrpersonen trennen müssen.
Je nach Schulhaus
braucht es dafür weitere Massnahmen.
Wann dürfen die Schüler
in das Schulhaus rein?
Wann befinden sich
die Lehrpersonen wo?
Hat man eine feste Sitzordnung
bei den Schülern,
damit später
ein Tracing möglich ist?
Oder lässt man die Schüler den
ganzen Tag im gleichen Schulzimmer?
Diese Fragen klären wir im Moment.
Ganz praktische Fragen.
Sie suchen noch
nach Lösungen und Antworten.
Das war
ein sehr spannender Einblick.
Es ist spannend zu sehen, was das
für die Schulhäuser bedeutet,
für den Schulleiter in Baden,
für Herrn Gieringer,
aber auch für die Präsidentin
der Kantonalen Erziehungsdirektoren-
konferenz, Silvia Steiner.
Jemand neben mir
war ganz ungeduldig - Marco Rima.
Er war früher mal Lehrer.
Ich spüre einfach, dass eine
grosse Verunsicherung vorhanden ist.
Das ist keine gute Ausgangssituation
für Kinder,
die jetzt gerne
in die Schule zurückkehren.
Im Prinzip sind das Empfangen,
die Freude, das Wiederanfangen
auch etwas Positives, denn
das stärkt auch unser Immunsystem.
Es sind nicht die Kinder,
die Angst vor der Schule haben.
Es sind die Eltern, die Angst haben.
Dem muss man vielleicht Rechnung
tragen und ihnen Zeit geben.
Aber die Kinder freuen sich.
Und es freuen sich
auch viele Eltern,
dass das Homeschooling aufhört.
Ich habe den grossen Vorteil,
dass ich das mit meiner Frau
gemeinsam tun kann.
Aber meine Tochter macht das jetzt
mit einem Mädchen
aus der Nachbarschaft zusammen.
Wenn man das Vertrauen hat,
ist alles gut.
Ich glaube, man muss auch
einfach wieder anfangen.
Singen und alles andere
gehört einfach dazu.
Dann singt man eben draussen.
Und das mit den Lehrern, die fehlen,
Lehrer in Risikogruppen ...
Ersetzen Sie die doch durch Leute,
die kurz vor dem Abschluss an
der Pädagogischen Hochschule stehen.
Die schliessen
in fünf oder sechs Wochen ab.
Das sind hervorragende
junge Frauen und junge Männer,
die sich ideal
als Lehrpersonen einsetzen lassen.
Sie konnten ihr Praktikum
auch nicht vollenden.
Sie haben auch Homeschooling gemacht
und sind also
auf beiden Ebenen geübt.
So wie man jetzt
eine Maturität nicht abschliesst,
holt man eben diese "Drittklässer"
einer Pädagogischen Hochschule.
Jeder Lehrer, der positiv,
kraftvoll und mutig ist -
und das erwarten wir ja
auch von den Politikern ...
Dass einer sagt: "Wir haben
eine schwere Zeit hinter uns,
wir unterschätzen
die Situation nicht."
"Aber dennoch
geht das Leben weiter."
"Wir nehmen es an die Hand
und freuen uns, dass ihr hier seid."
"Und das Erste, was wir tun,
ist gleich mal singen!"
Das sind Zeichen.
Das wird unsere Generation ...
Diese Kinder werden alle
von uns Erwachsenen verunsichert.
Deshalb habe ich gesagt,
dass es mir nicht darum geht,
ungehorsam zu sein
als junger Mensch.
Die Mehrheit der Bevölkerung,
das möchte ich doch mal sagen,
ist gesund.
Wenn man das im Verhältnis anschaut,
ist die Schweizer Bevölkerung
gesund.
Wir sind an einer Katastrophe
vorbeigekommen.
Man sprach von 100'000 Toten.
Es ist super,
dass das nicht eingetroffen ist.
Selbst zweite Welle
werden wir überleben.
Man muss Vertrauen haben
in sich selbst ...
Aber einfach, damit wir das
noch mal abgeholt haben:
Die Auflagen des BAG
gelten auch für Sie, oder?
Sie gelten auch für mich.
Ich akzeptiere Abstand.
Wenn jemand will, dass ich einen
Mundschutz trage, mache ich das.
Das tue ich alles. Aber es ist doch
so: Ich will das Leben leben.
Ich will nicht irgendwann ...
Das hat jemand mal gesagt:
"In einer Demokratie ins Bett gehen
und in einer Diktatur aufwachen."
Der gesunde Menschenverstand -
wir haben viele Jahrzehnte
und Jahrhunderte dafür gekämpft.
Das ist das Schöne an der Schweiz.
Das ist grossartig.
Die Leute sind vernünftig
und bereit, aufzupassen.
"Vernünftig und bereit,
aufzupassen" -
das war eine Art Schlusswort.
Vielleicht ist es auch das,
was wir aus dieser Krise mitnehmen.
Es werden mich vielleicht
viele dafür hassen.
Wie bei Politikern, Lehrern -
jeder hat eine Meinung.
Ich weiss nicht,
ob es richtig oder falsch ist,
seien Sie mir nicht böse,
es ist nur meine kleine Meinung.
Ich will niemanden zu etwas zwingen.
Und ich halte mich an Regeln.
Aber auf der anderen Seite:
Jene, bei denen ich mich gut fühle,
die umarme ich auch. Mit dem Risiko.
Meine Mutter
lässt sich auch umarmen,
und es ist im Moment
ihre glücklichste Zeit.
Weil sie das so will - sie will es.
Das finde ich schön.
Das nehmen Sie mit,
das ist Ihr Appell.
Mujinga Kambundji, kann man auch
eine Parallele zum Sport ziehen,
wenn man in einer Krise ist?
Hilft Ihnen der Sport jetzt?
Auch die Planung der Ziele,
die Sie vor sich haben
und nach wie vor verfolgen wollen -
hilft das
in dieser besonderen Zeit?
Gibt es etwas,
das Sie den Leuten mitgeben können?
Im Sport lernt man,
dass es nicht immer gegeben ist,
dass alles so funktioniert,
wie man es will, man muss
mit Niederlagen umgehen können,
dabei muss man flexibel bleiben.
Was im Moment wichtig ist,
und das versuche ich auch, ist,
die Zeit anders zu nutzen.
Auch wenn man vielleicht
andere Pläne hatte.
Ich habe
mit meinem Studium weitergemacht.
Ich versuche, dort etwas
zu erreichen und die Zeit zu nutzen.
Man muss es positiv nutzen.
Positiv nutzen -
Sie haben sich bei vielen
Vorlesungen eingeschrieben.
Am Anfang waren es nur drei,
aber mit der Zeit ...
Die EM Ende Jahr
wurde auch abgesagt,
also habe ich mich für weitere
Vorlesungen eingeschrieben.
Was nehmen Sie mit, Pierina Fretz?
Oder haben Sie überhaupt Zeit,
darüber nachzudenken?
Sie arbeiten ja bereits wieder.
So kann man es nennen.
Das grösste Problem, Hand aufs Herz:
Wir haben alle keine Ahnung,
was das Virus
mit uns und unseren Körper tut.
Es kursieren sehr viele Meinungen.
Kinder umarmen geht,
auf sie aufpassen nicht.
Schutzmasken nützen nichts,
aber in unserem Beruf
sind Schutzmasken das A und O,
damit wir wieder arbeiten können.
Wir haben wirklich keine Ahnung,
was das Virus mit sich bringt,
was es macht.
Viele können
ihre Meinung gut kundtun,
deshalb lässt man sich vielleicht
auch eher verunsichern.
Auch das Ganze mit den Schulen.
Ich verstehe die Unsicherheit.
Man hat sich lange darauf
vorbereitet, alles ernst zu nehmen,
sich an die Regeln zu halten.
Ich war arbeitslos.
Und dann plötzlich,
von einer Woche auf die andere,
ist es kein Problem mehr,
wieder Kontakt zu Menschen zu haben.
Der Informationsfluss ist ver-
wirrend, den wir Medien verbreiten.
Und gleichzeitig
man muss persönlich damit umgehen.
Herr Bührer, was nehmen Sie mit,
ausser
Ihrem grenzenlosen Optimismus,
den Sie in der Krise
nicht verloren haben?
Die Unsicherheit
hat uns alle etwas zermürbt.
Wie geht es wirklich weiter?
Auch in den Schulen ...
Ich bin überzeugt,
alle Kantone werden es super machen.
All die Ängste, die vorhanden sind,
werden im Nachhinein ...
Man wird sagen, dass man
keine Angst hätte haben müssen.
Nicht die Angst vor dem Virus,
sondern die Angst,
wie man es dann bewerkstelligt.
Unsicherheit ist immer noch
vorhanden, z.B. bei den Bergbahnen.
Ich bin dann froh,
wenn wir Klarheit haben.
Und ich nehme auch Mut mit.
Mut braucht es immer.
Der Mut darf uns nie verlassen,
und auch die Hoffnung.
Die Bundesregierung war mutig,
die Lehrer in gewissen Kantonen
sind jetzt mutiger als andere.
Und auch bei uns wird es so sein.
Mut ist etwas Wichtiges.
Das war die Betroffenen-"Arena",
wie wir sie intern genannt haben.
Das war eine Idee,
die wir umgesetzt haben.
Ich bin dankbar, dass Sie bei
diesem Experiment mitgemacht haben.
Sie stehen hier, wo sonst
Politikerinnen und Politiker stehen.
Ich wünsche Ihnen allen
von Herzen alles Gute.
Ich sage auch Danke
an die Runde da draussen.
Produziert wurde diese Sendung
von Christine Keller.
Mich finden Sie
auf Twitter, Instagram und Facebook.
Und apropos digital und online:
Ich möchte Sie auf ein Angebot
von SRF aufmerksam machen:
der Corona-Newsletter.
Dort werden Sie nicht jede Stunde
mit einer E-Mail behelligt,
nein, einmal pro Tag.
Sie können
auf srf.ch/coronavirus gehen,
runterscrollen und sich rechts
über den Button anmelden.
Am Morgen kriegen Sie dann gebündelt
alles, was Sie wissen müssen.
Das war's -
gute Nacht aus dem Studio 8.
Bleiben Sie gesund.
SWISS TXT AG / Access Services
Dana Widmer, Alexandra Duttweiler,
Arabella Lutz, Philipp Schlatter